# 块级元素

## 目录

- [块级元素](#块级元素)
  - [目录](#目录)
  - [统一称谓](#统一称谓)
  - [块级元素（block-level element）](#块级元素block-level-element)
    - [块级元素清除浮动](#块级元素清除浮动)
    - [list-item 元素如何实现项目符号](#list-item-元素如何实现项目符号)
    - [如何实现 inline-block](#如何实现-inline-block)
    - [width/height 作用在哪个盒子上](#widthheight-作用在哪个盒子上)

## 统一称谓

按照 W3C 的 CSS 规范区分，元素应该分为 块级元素（block-level element）和内联级元素（inline-level element）。

在 W3C 的 HTML4 规范中，已经明确将 HTML 元素分为 块级元素和内联元素（而不是内联级元素）。

**CSS 世界中采用 内联元素称谓。**

---

## 块级元素（block-level element）

常见的块级元素有\<div>、\<li>、\<table> 等。

**注：**“块级元素” 和 “display 为 block 的元素”，不是一个概念。

例如：

- li 元素的 display 默认值为 list-item
- table 元素的 display 默认值为 table

但它们均是“块级元素”，由于它们都符合块级元素的基本特征：一个水平流上只能单独显示一个块级元素，多个块级元素则换行显示。

### 块级元素清除浮动

由于“块级元素”具有换行特性，因此理论上都可以配合 clear 属性以清除浮动带来的影响。

```css
.clear:after {
    content: "";
    display: table; // block、list-item
    clear: both;
}
```

实际开发时，并不会使用 list-item，原因有三：

1. 字符较多，其他两个都是五个字符
2. 会出现不需要的项目符号
   - 需要加 list-style: none;
3. IE 浏览器不支持伪元素的 display: list-item

### list-item 元素如何实现项目符号

之所以 list-item 元素会出现项目符号是因为其生成了一个附加盒子，学名**标记盒子**（marker box），专门用于存放圆点、数字这些项目符号。

那么 display: inline-block 如何实现呢？

### 如何实现 inline-block

其实，每个元素都有两个盒子，外在盒子和内在盒子（专业名称：容器盒子）。

- 外在盒子负责元素的“流”表现，即元素单独成行，或是可以组队成行
- 容器盒子负责元素的宽高、内容呈现

遵循上述理解，diplay 属性值设置可以进行如下**脑补**：

注意是脑补哇，CSS 规范中并没有这种说法。

- display: block
  - display: block-block
  - 外在盒子：块级盒子
  - 容器盒子：块级盒子
- display: inline
  - display: inline-inline
  - 外在盒子：内联盒子
  - 容器盒子：内联盒子
- display: inline-block
  - 外在盒子：内联盒子
  - 容器盒子：块级盒子
- display: table
  - display: block-table

由上述理解，元素都有内外两个盒子，那么 width/height 属性是作用在哪个盒子上的？

### width/height 作用在哪个盒子上

上文已经提到，width/height 属性作用在**容器盒子**
