# 自定义事件

## 目录

- [自定义事件](#自定义事件)
  - [目录](#目录)
  - [事件名](#事件名)
  - [自定义组件的 v-model](#自定义组件的-v-model)
  - [将原生事件绑定到组件](#将原生事件绑定到组件)
  - [.sync 修饰符](#sync-修饰符)

## 事件名

不同于组件的 和 prop（存在 camelCase 和 kebab-case 命名的转换），**事件名不存在任何自动化的大小写转换**。

触发的事件名需要完全匹配监听这个事件所用的名称。

事件名不会被用作一个 JavaScript 变量名或 property 名，所以没有理由使用 camelCase 或 PascalCase。由于 v-on 事件监听器在 DOM 模板中会被自动转换为**全小写**（HTML 对大小写不敏感），因此**推荐始终使用 kebab-case 的事件名**。

---

## 自定义组件的 v-model

一个组件上的 v-model 默认会利用名为 value 的 prop 和名为 input 的事件，但是像单选框、复选框等类型的输入控件可能会将 value attribute **用于不同目的**。

model 选项可以用于避免上述冲突：

```JavaScript
Vue.component("base-checkbox", {
    model: {
        prop: "checked",
        event: "change"
    },
    props: {
        checked: Boolean,
    },
    template: `
        <input
            type="checkbox"
            v-bind:checked="checked"
            v-on:change="$emit("change", $event.target.checked)"
        >
    `
})
```

```HTML
<!-- 
    基于上述 model 选项
    lovingVue 的值将会传入名为 checked 的 prop，
    当 <base-checkbox> 触发 change 事件并附带一个新值时，lovingVue 的 property 将会被更新。
 -->
<base-checkbox v-model="lovingVue"></base-checkbox>
```

**注**：此时仍需要在组件的 props 选项中声明 checked。

---

## 将原生事件绑定到组件

若想要在一个组件的根元素上直接监听一个原生事件，这时，可以使用 v-on.native 指令 + 修饰符：

```HTML
<base-input v-on:focus.native="onFocus"></base-input>
```

上述方式有时并不生效，若上述 \<base-checkbox> 做了如下重构：

```html
<!-- 
    此时 <base-checkbox> 的根元素是一个 <label> 元素
 -->
<label>
    {{ label }}
    <input
        v-bind="$attrs"
        v-bind:value="value"
        v-on:input="$emit('input', $event.target.value)"
    >
</label>
```

此时，组件的 .native 监听器将静默失败。不会产生任何报错，但是 onFocus 处理函数将不会如预期被调用。

为解决上述问题，Vue 提供了 $listeners property，它是一个对象，里面包含了作用在该组件上的所有监听器。

使用 v-on="$listeners" 可以将所有的事件监听器指向组件的某个特定的子元素。

对于类似 \<input> 元素，若希望它可以通过 v-model 指令配合组件工作，可以为监听器创建类似下述的 inputListeners 计算属性：

```JavaScript
Vue.component("base-input", {
    inheritAttrs: false,
    props: ["label", "value"],
    computed: {
        inputListeners: function () {
            const vm = this;
            // Object.assign() 会将所有对象合并为一个新对象
            return Object.assign({},
                // 从父级添加所有的监听器
                this.$listeners,
                // 然后添加自定义监听器，
                // 或覆写一些监听器的行为
                {
                    // 确保组件配合 v-model 工作
                    input: function (event) {
                        vm.$emit("input", event.target.value);
                    }
                }
            )
        }
    },
    template: `
        <label>
            {{ label }}
            <input
                v-bind="$attrs"
                v-bind:value="value"
                v-on="inputListeners"
            >
        </label>
    `
})
```

现在 \<base-input> 组件是一个**完全透明的包裹器**，可以如使用 \<input> 元素一样使用它：所有跟 \<input> 相同的 attribute 和监听器都可以正常使用，不必再使用 .native 监听器。

---

## .sync 修饰符

若需要对一个 prop 进行“双向绑定”，鉴于真正的双向绑定会带来维护上的问题：子组件亦可以变更父组件，且在父组件和子组件两侧都没有明显的变更来源。

更推荐以 update:myPropName 的模式**触发事件**。

场景：在一个包含 title prop 的组件中，可以使用以下方式表达双向绑定的意图：

```html
<script>
    // 子组件中触发监听事件
    this.$emit("update:title", newTitle);
</script>

<!-- 
    父组件监听事件，
    并根据需要更新一个本地数据 property
 -->
<text-document
    v-bind:title="doc.title"
    v-on:update:title="doc.title = $event"
></text-document>
```

为方便期间，Vue 为上述模式提供了缩写，即 .sync 修饰符：

```html
<text-document v-bind:title.sync="doc.title">
</text-document>
```

**注**：带有 .sync 修饰符的 v-bind **不能**和表达式一起使用，只能提供想要双向绑定的 property 名，类似 v-model。

当使用一个对象包裹多个 prop 进行双向绑定时，可以使用 v-bind.sync：

```html
<text-document v-bind.sync="doc"></text-document>
```

上诉代码会将 doc 对象的中每一个 property 都作为一个独立的 prop 传入组件，并自动分别为其添加用于更新的 v-on 监视器。

**注**：将 v-bind.sync 用在一个字面量的对象上，例如 v-bind.sync=”{ title: doc.title }”，是无法正常工作的，因为在解析一个像这样的复杂表达式的时候，有很多边缘情况需要考虑。
