# 工厂模式抽象工厂——理解“开放封闭”

## 目录

- [工厂模式抽象工厂——理解“开放封闭”](#工厂模式抽象工厂理解开放封闭)
  - [目录](#目录)
  - [了解其他语言的抽象工厂](#了解其他语言的抽象工厂)
    - [问：Java/C++ 的特性是什么？](#问javac-的特性是什么)
    - [JS 的多态性呢？](#js-的多态性呢)
  - [一个不简单的简单工厂引发的命案](#一个不简单的简单工厂引发的命案)
    - [有什么问题？](#有什么问题)
      - [Boss 与 普通员工共处一个工厂](#boss-与-普通员工共处一个工厂)
  - [抽象工厂模式](#抽象工厂模式)
  - [总结](#总结)

## 了解其他语言的抽象工厂

很长一段时间以来，抽象工厂都被认为是 Java/C++ 这类语言的专利。

### 问：Java/C++ 的特性是什么？

答：它们是**强类型的静态语言**。使用这些语言创建对象时，需要时刻关注类型之间的解耦，以便该对象日后可以表现出**多态性**。

### JS 的多态性呢？

JS 作为一种弱类型的语言，天然具有多态性，好像不需要考虑类型解耦问题。且，目前 JS 语法里，也确实不支持抽象类的直接实现，只能模拟实现抽象类。

## 一个不简单的简单工厂引发的命案

如果将公司人员构成使用一个简单工厂表示，如下述实例：

```javascript
function User(name, age, career, work) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.career = career;
    this.work = work;
}

function Factory(name, age, career) {
    let work;
    switch(career) {
        case "coder":
            work = ["写代码", "写系分", "修 Bug"];
            break;
        case "product manager":
            work = ["订会议室", "写 PRO", "催更"]
            break;
        case "boss":
            work = ["喝茶", "看报", "见客户"]
            break;
        case "xxx":
            // 其他工种的职责分配

        return new User(name, age, career, work);
    }
}
```

### 有什么问题？

#### Boss 与 普通员工共处一个工厂

Boss 的权限与普通员工有很大区别。除此之外还有许多操作，只有管理层可以执行，因此需要对管理层群体做单独的逻辑处理。

解决方案_1：直接修改 Factory 的函数体，添加管理层相关的判断和处理逻辑。

解决方案_1_弊端：

由于公司包含了诸多员工群体，如：保安、中级管理层等，他们之间的权限、职能都存在着质的差别。延续**解决方案_1**的思路，每考虑到一个新的员工群体，就需要去修改 Factory 的函数体，进而导致：

- 开发角度
  - Factory 会变得异常庞大，庞大到一个小改动就极易引起 Bug，进而导致整个 Factory 崩坏，进而摧毁整个系统。
- 维护角度：
  - Factory 的逻辑过于繁杂和混乱，不利于维护。
- 测试角度:
  - 开发人员每次在 Factory 函数体中添加一个工种，测试人员都不得不对整个 Factory 的逻辑进行回归，因为改变是发生在 Factory 内部的。
  
而上述问题的产生，也是**解决方案_1**的弊端产生原因————**没有遵守开放封闭原则**

开放封闭原则内容：对扩展开放，对修改封闭。即，软件实体（类、模块、函数）可以扩展，但是不可修改。

## 抽象工厂模式

以智能手机为例：

一部手机的基本组成分别是：操作系统（Operating System，OS）和硬件（HardWare）。

考虑到操作系统和硬件由不同的厂商提供，现在也**并不知道下一生产线会生产一台什么样的手机**。

但我现在知道手机必须由这两部分组成，那么先使用一个抽象类来**约定这台手机的基本组成**（且只负责约定手机流水线的通用能力）：

```javascript
class MobilePhoneFactory {
    // 提供操作系统的接口
    createOS() {
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，需要被重写！")
    }
    // 提供硬件的接口
    createHardWare() {
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，需要被重写！")
    }
}
```

使用抽象工厂约定手机流水线的通用能力，使用具体工厂（ConcreteFactory）进行具体实现。

```javascript
// 具体工厂继承自抽象工厂
class FakeStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 提供安卓系统实例
        return new AndroidOS();
    }
    createHardWare() {
        // 提供高通硬件实例
        return new QualcommHardWare();
    }
}
```

在具体工厂生产 FakeStar 型号的手机时，调用了两个构造函数：AndroidOS 和 QualcommHardWare，它们分别用户生产具体的操作系统和硬件实例。类似这种需要用于 new 产生具体对象的类，称为具体产品类（ConcreteProduct）。

不同的具体产品类往往有着共同的功能，因此往往不会孤立存在，比如安卓系统类和苹果系统类，都具有**操控手机硬件系统**这一最基本功能。因此可以用一个抽象产品类（AbstractProduct）声明这一类产品应该具有的基本功能。

```javascript
// 定义操作系统这类产品的抽象产品类
class OS {
    controlHardWare() {
        throw new Error("抽象产品方法不允许直接使用，需要被重写！");
    }
}

// 定义具体操作系统的具体产品类
class AndroidOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log("我会用安卓的方式去操作硬件");
    }
}

class AppleOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log("我会有苹果的方式去操作硬件");
    }
}


// 定义手机硬件这类产品的抽象产品类
class HardWare {
    // 手机硬件的共性方法，比如：根据命令运转
    operateByOrder() {
        throw new Error("抽象产品方法不允许直接使用，需要被重写！");
    }
}

class QualcommHardWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log("我会用高通的方式去运转");
    }
}

class MiWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log("我会用小米的方式去运转");
    }
}
```

综上所述，当生产一台 FakeStar 手机时，只需：

```javascript
// 一部手机 007
const newPhone = new FakeStarFactory();
// 拥有操作系统
const phoneOS = newPhone.createOS();
// 拥有硬件
const phoneHardWare = newPhone.createHardWare();
// 启动操作系统
phoneOS.controlHardWare();
// 唤醒硬件
phoneHardWare.operateByOrder();
```

如果，再开一条生产线，生产 newStar 型号的手机，那么 不需要对抽象工厂 MobilePhoneFactory 做任何修改，只需要拓展它的种类：

```javascript
class newStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 操作系统实现
    }
    createHardWare() {
        // 硬件实现
    }
}
```

上述操作，不会对原有的 FakeStar 生产线有任何的潜在影响。圆满实现“对扩展开放，对修改封闭”。

## 总结

- 抽象工厂和简单工厂之间的共同点
  - 都在尝试去分离一个系统中变与不变的部分。
- 抽象不同和简单工厂之间的不同点
  - 在于应用场景的复杂度。
    - 在简单工厂的使用场景里，处理的类，他们的共性容易抽离，同时本身逻辑也比较简单，故而不苛求代码可扩展性
    - 在抽象工厂的使用场景里，需要对处理的类的共性做更特别的处理、使用抽象去降低扩展的成本，同时需要对类的性质作划分，于是有了四个关键角色
      - 抽象工厂（抽象类，不能用于生成具体实例）
      - 具体工厂（用于生成产品族里的一个具体产品）
      - 抽象产品（抽象类，不用用于生成具体实例）
      - 具体产品（用于生产产品族里的一个具体的产品所依赖的更细粒度的产品）
