# Object and Array Initializers

对象和数组初始化器是其值为新创建的对象或数组的表达式。这些初始化器表达式有时被称为**对象字面量和数组字面量。**  与 true 字面量不同，它们不是基本表达式，因为它们包括许多指定属性和元素值的子表达式。

## 目录

- [Object and Array Initializers](#object-and-array-initializers)
  - [目录](#目录)
  - [数组初始化器/数组字面量](#数组初始化器数组字面量)
    - [创建嵌套数组](#创建嵌套数组)
    - [数组元素求值时机](#数组元素求值时机)
    - [数组字面量包含 undefined](#数组字面量包含-undefined)
    - [疑问？](#疑问)
  - [对象初始化器/对象字面量](#对象初始化器对象字面量)
    - [ES6 中的对象字面量的新特性](#es6-中的对象字面量的新特性)

## 数组初始化器/数组字面量

数组初始化器是包含在方括号内的以逗号分隔的表达式列表。数组初始化器的值是一个新创建的数组。这个新数组的元素是表达式进行初始化时被逗号分隔的值。

```javascript
[]          // An empty array: no expressions inside brackets means no elements
[1+2, 3+4]  // A 2-elements array. First element is 3, second is 7
```

### 创建嵌套数组

数组初始化器中的**元素表达式**本身可以是数组初始化器，这意味数组表达式可以创建嵌套数组。

```javascript
let martix = [[1,2,,3], [4,5,6],[7,8,9]];
```

### 数组元素求值时机

数组初始化器中的元素表达式在每次对数组初始化器求值时也会求值。这意味着数组初始化器中的值在每次求值时可能不同。

### 数组字面量包含 undefined

只需在逗号之间省略一个值，就可以将 undefined 元素包含在数组字面量中。下述数组包含5个元素，其中有3个 undefined 值。

```javascript
let sparseArray = [1,,,,5]; 
```

### 疑问？

A single trailing comma is allowed after the last expression in an array initializer and does not create an undefined element. However, any array access expression for an index after that of the last expression will necessarily evaluate to undefined.

## 对象初始化器/对象字面量

对象初始化器表达式与数组初始化器表达式类似，但方括号被花括号替换，每个子表达式的前面都有属性名和冒号。

```javascript
// An object with 2 properties
let p = {
    x: 2.3,
    y: -1.2
};
// An empty object with no properties
let q = {};
// Now q has the same properties as p
q.x = 2.3;
q.y = -1.2;
```

### ES6 中的对象字面量的新特性

在 ES6 中，对象字面量拥有更丰富的语法特性。对象字面可以嵌套。

```javascript
let rectangle = {
    upperLeft: {
        x: 2,
        y: 2,
    },
    lowerRight: {
        x: 4,
        y: 5
    }
}
```
