# Property Access Expressions

## 目录

- [Property Access Expressions](#property-access-expressions)
  - [目录](#目录)
  - [语法](#语法)
  - [表达式注意点](#表达式注意点)
  - [expression.identifier 和 expression[expression] 语法的区别](#expressionidentifier-和-expressionexpression-语法的区别)
  - [Conditional Property Access](#conditional-property-access)
    - [a?.b 分析](#ab-分析)
    - [optional chaining](#optional-chaining)
    - [expression?.[expression] 使用示例](#expressionexpression-使用示例)

## 语法

属性访问表达式的计算结果为对象属性或数组元素的值。JS 为属性访问定义了两种语法：

```javascript
expression . identifier
expression[expression]
```

属性访问的第一种样式是一个表达式，后面跟着句点和标识符。表达式指定对象，标识符指定所需属性的名称。

第二种类型的属性访问表达式跟在第一个表达式（对象或数组）之后，方括号中还有另一个表达式。第二个表达式指定所需的名称或所需数组元素的索引。

```javascript
let o = {
    x: 1,
    y: {
        z: 3
    }
}; // An emample object
let a = [o, 4, [5, 6]]; // An example array that contains the object
o.x         // => 1 : property x of expression o
o.y.z       // => 3 : property z of expression o.y
o["x"]      // => 1 : property x of object o
a[1]        // => 4 : element at index 1 of expression a
a[2]["1"]   // => 6 : element at index 1 of expression a
a[0].x      // => 1 : property x of expression a[0]
```

## 表达式注意点

如果任一类型的属性访问表达式时，符号 . 或者 [ 之前的表达式会先**求值**。如果值为 null 或 undefined，则该属性访问会抛出 TypeError，因为这两个原始值不能具有属性。

如果对象表达式之后跟着**点和标识符**，则以该标识符命名的属性值将被查找并作为该**属性访问表达式**的结果值。

如果对象表达式后面跟着方括号中的另一个表达式，则计算第二个表达式并将其结果转换为字符串。该**属性访问表达式**的值就是由该字符串命名的属性值。

在上述两种情况中，如果指定的属性不存在，那么属性访问表达式的值为 undefined。

## expression.identifier 和 expression[expression] 语法的区别

expression.identifier 语法是两种属性访问表达式中比较简单的一种。但，只有当编写程序时知道待访问的属性名称，且该名称具有合法标识符时，才可以使用它。

对于 expression[expression] 语法，如果属性名称包含空格或标点符号，或者是数字（用于数组），则必须使用该语法。该语法也用于待访问属性名不是静态的，而是计算的结果的情况。

## Conditional Property Access

ES2020 增加了两种新的属性访问表达式

```javascript
expression ?. identifier
expression ?. [expression]
```

在 JS 中，原始值 null 和 undefined 是仅有的两个没有属性的值。

在正则属性访问表达式使用 . 或 []，如果左侧的表示式的计算结果为 null 或 undefined，则会得到 TypeError。此时，可以使用 ?. 或 ?.[] 语法用于预防此类错误。

### a?.b 分析

对于属性访问表达式 a?.b。

- 如果 a 为 null 或 undefined，则表达式计算结果为 undefined，且并不会尝试访问属性 b。
- 如果 a 为其他值，则 a?.b === a.b
  - 如果 a 没有名为 b 的属性，则该表达式计算结果也将是 undefined

### optional chaining

对于上述形式的属性访问表达式，有时被称为**可选链**（optional chaining），因为它同样可以应用于下述长链属性访问表达式。

```javascript
let a = { b : null };
a.b?.c.d; // => undefined

let a = { b: {} };
a.b?.c?.d; // => undefined
```

### expression?.[expression] 使用示例

```javascript
let a;  // Oops, we forgot to initialize this variable!
let index = 0;

try {
    a[index++]; // Throws TypeError
} catch(e) {
    index; // => 1 : increment occurs before TypeError is thrown
}

a?.[index++]    // => undefined : because a is undefined
index           // => 1 : not increment because ?.[] short-circuits
a[index++]      // !TypeError: can't index undefined
```
