# 变量声明

## 目录

- [变量声明](#变量声明)
  - [目录](#目录)
  - [使用 var 的函数作用域声明](#使用-var-的函数作用域声明)
    - [提升（hoisting）](#提升hoisting)
  - [使用 let 的块级作用域声明](#使用-let-的块级作用域声明)
    - [let 重复声明报错](#let-重复声明报错)
    - [循环中使用 let 声明迭代变量](#循环中使用-let-声明迭代变量)
    - [暂时性死区（temporal dead zone）](#暂时性死区temporal-dead-zone)
  - [使用 const 的常量声明](#使用-const-的常量声明)
    - [Object.freeze()  整个对象不被修改](#objectfreeze--整个对象不被修改)
    - [尽可能多的使用 const 声明](#尽可能多的使用-const-声明)
  - [标识符查找](#标识符查找)

## 使用 var 的函数作用域声明

使用 var 声明变量，该变量会被自动添加到最接近的上下文中。

在函数和 with 语句中，最接近的上下文就是函数的局部的上下文。

若变量初始化未经声明，将被自动添加到全局上下文中。

```javascript
function add(num1, num2) {
    var sum = num1 + num2;
    return sum;
}
let result = add(10, 20);   // 30
console.log(sum);   // 报错：sum 在这里不是有效变量
```

在上述代码中，函数 add() 定义了一个局部变量 sum，用于保存加法操作的结果。该值作为函数值被返回，但变量 sum 在函数外部无法访问。

若**省略上述代码中函数内部声明变量 sum 使用的关键字 var**，那么变量 sum 在函数 add() 被调用后，将变为可访问变量。

```javascript
function add(num1, num2) {
    sum = num1 + num2;
    return sum;
}
let result = add(10, 20);   // 30
console.log(sum);   // 30
```

上述代码中，变量 sum 被用加法操作的结果初始化时并没有使用关键字 var 声明。在调用 add() 之后，变量被添加到全局上下文中，在函数退出执行上下文栈后依然存在。

**注**：未经声明而初始化变量是 JavaScript 编程一个常见错误，在严格模式下，未经声明就初始化变量会报错。

### 提升（hoisting）

提升：**var 声明会被拿到函数或全局作用域的顶部，位于作用域中所有代码之前**。

提升使在同一作用域使用变量时，不必考虑其是否已经声明。

示例代码：

```javascript
var name = "huaqi";

// 等价于

var name;
name = "huaqi"

// ================

function fn1() {
    var name = "huaqi"
}

// 等价于
function fn2() {
    var name;
    name = "huaqi";
}
```

通过在变量声明之前打印该变量，可以验证变量会被提升。**声明的提升意味着会输出 undefined 而不是 Reference Error**：

```javascript
console.log(name);  // undefined
var name = "huaqi";

function() {
    console.log(name);  // undefined
    var name = "huaqi";
}
```

---

## 使用 let 的块级作用域声明

**关键字 let 对应块级作用域**。

块级作用域由最近的一对包含花括号 { }  界定。所以，if 语句块、while 语句块、function 语句块、单独块都是 let 声明变量的作用域。

```javascript
if (true) {
    let a;
}
console.log(a); // Reference Error: a 未定义

while(true) {
    let b;
}
console.log(b); // Reference Error: b 未定义

function foo() {
    let c;
}
console.log(c); // Reference Error: c 未定义

// 不是对象字面量，而是一个独立的块
// JavaScript 解释器会根据其中内容进行识别
{
    let d;
}
console.log(d); // Reference Error: d 未定义
```

### let 重复声明报错

**重复的 var 声明会被忽略**。

**重复的 let 声明会抛出 Syntax Error**。

### 循环中使用 let 声明迭代变量

使用 var 声明的迭代变量会泄露到循环外部，这种情况应该避免，而使用 let 声明迭代变量则没有这个问题。

```javascript
for (var i = 0; i < 10; ++i) {}
console.log(i); // 10;

for (let j = 0; j < 10; ++j) {}
console.log(j); // Reference Error: j 未定义
```

### 暂时性死区（temporal dead zone）

严格来说，let 在 JavaScript 运行时也会被提升，但由于**暂时性死区**（temporal dead zone）的缘故，实际上不能在声明之前使用以关键字 let 声明的变量。

---

## 使用 const 的常量声明

使用 const 声明的变量必须同时初始为某个值。一经声明，在其生命周期的任何时候都不能再重新赋予新值。

```javascript
const a;    // Syntax Error: 常量声明没有初始化

const b = 3;
console.log(b); // 3
b = 4; // Type Error: 给常量赋值
```

const 除了要遵循以上规则，其他方面与 let 声明一样。

const 声明只应用于顶级原语或者对象。即赋值为对象的 const 变量不能再被重新赋值为其他引用值，但对象的键则不受限制。

```javascript
const o1 = {};
o1 = {};    // Type Error: 给常量赋值

const o2 = {};
o2.name = "huaqi";
console.log(o2.name);   // "huaqi"
```

### Object.freeze()  整个对象不被修改

可以使用 Obejct.freeze() 确保对象的属性不再被重新赋值，但会静默失败。

```javascript
const o3 = Obejct.freeze({});
o3.name = "name";
console.log(o3.name);   // undefined
```

### 尽可能多的使用 const 声明

由于 const 声明暗示变量的值是单一类型且不可修改，JavaScript 运行时编译器可以将其所有实例都替换为实际的值，而不会通过查询表进行变量查询。Chrome 的 V8 引擎执行上述优化

> 开发实践表明，如果开发流程并不会因此而受很大影响，就应该尽可能多的使用 const 声明。

---

## 标识符查找

当在特定上下文中为读取或写入而引用一个标识符时，必须通过搜索确定这个标识符表示什么。搜索开始于作用域链前端，以给定的名称搜索对应的标识符。

若在局部上下文中寻找到该标识符，则搜索停止，变量确定；若没有寻找该变量名，则继续沿作用域链搜索。（作用域链中的对象也有一个原型链，因此搜索可能涉及每个对象的原型链）。

上述过程会一直持续到搜索至全局上下文的变量对象。如果仍然没有找到标识符，则说明其未声明。

```javascript
var color = "blue";

function getColor() {
    return color;
}

console.log(getColor());    // "blue"
```

上述代码中，调用函数 getColor() 时会引用变量 color。为确定 color 的值会进行两步搜索。

1. 搜索 getColor() 的变量对象，查找名为 color 的标识符。
   - 未找到
2. 继续搜索作用域链中下一个作用域的变量对象（即全局上下文的全局对象）
   - 找到名为 color 的标识符
   - 搜索结束

**使用块级作用域声明并不会改变搜索流程**，但可以给词法层级添加额外的层次

```javascript
var color = "blue";

function getColor() {
    let color = "red";
    {
        let color = "green";
        return color;
    }
}

console.log(getColor());    // "green"
```

**在局部变量 color 声明之后的任何代码都无法全局访问变量 color**，除非使用完全的限定的写法 window.color。
