# 前端动画实现

## 目录

- [前端动画实现](#前端动画实现)
  - [目录](#目录)
  - [动画的基本原理](#动画的基本原理)
    - [动画是什么](#动画是什么)
    - [动画发展史](#动画发展史)
    - [计算机动画原理](#计算机动画原理)
    - [如何得知制作的动画是否给别人造成了错觉，使其认为这是动画呢？](#如何得知制作的动画是否给别人造成了错觉使其认为这是动画呢)
    - [空白的补全方式有以下两种](#空白的补全方式有以下两种)
  - [前端动画分类](#前端动画分类)
    - [CSS 动画](#css-动画)
      - [CSS animation 是常见的 CSS 动画实现方式](#css-animation-是常见的-css-动画实现方式)
      - [CSS 的形体变换 - Transform API](#css-的形体变换---transform-api)
      - [Transition API](#transition-api)
      - [keyframes 实现动画](#keyframes-实现动画)
      - [CSS动画总结](#css动画总结)
    - [SVG 动画](#svg-动画)
      - [SMIL](#smil)
      - [JS 制作 SVG](#js-制作-svg)
      - [SVG动画总结](#svg动画总结)
    - [JS 动画](#js-动画)
    - [如何选择](#如何选择)

## 动画的基本原理

### 动画是什么

动画是通过快速连续排列彼此差异极小的连续图像来制造运动错觉和变化错觉的过程。    ———— 维基百科

### 动画发展史

GIF --> Flash --> 如下列举的动画技术

常见的前端动画技术

- Sprite 动画
- CSS 动画
- JS 动画
- SVG 动画
- WebGL 动画

按应用分类

- UI 动画
- 基于 web 的游戏动画
- 动画数据可视化

### 计算机动画原理

计算机图形学：

计算机视觉的基础，涵盖点、线、面、体、场的数学构造方法。

1. 几何和图形的输入、存储和压缩
2. 描述纹理、曲线、光影等算法
3. 物体图形的数据输出（图形接口、动画技术），硬件和图形的交互技术
4. 图形开发软件的相关技术标准

计算机动画是计算机图形学的分支，主要包含 2D、3D 动画。

无论动画多么简单，始终需要定义两个基本状态，即开始状态和结束状态。否则，将无法定义插值状态，从而无法填补两者之间的空白。

### 如何得知制作的动画是否给别人造成了错觉，使其认为这是动画呢？

帧：连续变化的多张画面，其中的每一幅画面都是一帧。

帧率：用户度量一段时间内的帧数，通常的测量单位是 FPS (frame per second)。

帧率与人眼：一般每秒10-12帧，会使人们认为画面是连贯的，这个现象称为视觉暂留。对于一些电脑动画和游戏来说低于30FPS会使人感受到明显卡顿，目前主流的屏幕、显卡输出为60FPS，动画效果更流畅。

### 空白的补全方式有以下两种

- 补间动画
  - 传统动画中，主画师绘制关键帧，交给清稿部门，清稿部门的补间动画师补充关键帧进行交付。
  - 类比上述描述，在前端动画中，补间动画师由浏览器担任，如 keyframe、transition
- 逐帧动画（Frame By Frame）
  - 即全片每一帧都是纯手绘
  - 类比上述描述，在前端动画中，CSS 的 steps 实现精灵动画。

## 前端动画分类

### CSS 动画

层叠样式表（Cascading Style Sheets，缩写为 CSS），属于**样式表语言**，用户描述 HTML 或 XML。

SVG、MathML、XHTML 为 XML 分支语言。

#### CSS animation 是常见的 CSS 动画实现方式

CSS animation 属性是如下属性的简写形式

- animation-name
  - 指定应用的一系列动画，每个名称代表一个由 @keyframes 定义的动画序列。
- animation-duration
  - 指定动画周期的时长，默认为0s，表示无动画。
- animation-timing-function
  - 定义 CSS 动画在每一个动画周期中执行的节奏。
- animation-delay
  - 定义动画与何时开始，即从动画应用在元素上到动画时的时间长度。
- animation-iteration-count
  - 定义动画在结束前运行的次数，次数自定义。
- animation-direction
  - 动画是否反向播放。
- animation-fill-mode
  - 设置 CSS 动画在执行之前和之后如何将样式应用于其目标。
- animation-play-state
  - 定义一个动画的状态（运行或暂停），可以通过它查询当前动画是否正在运行。另外，它的值可以被设置为暂停和恢复的动画的重放。

#### CSS 的形体变换 - Transform API

只能转换由盒模型定位的元素。根据经验，如果元素具有 display: block，则由盒模型定位元素。

transform-origin 指定原点的位置。默认值为元素的中心，可以被移动，很多变形都需要使用这个属性，比如旋转、缩放和倾斜，它们都需要一个执行的点作为参数。

常用属性值：

- translate（移动）
- scale（缩放）
- rotate（旋转）
- skew（倾斜）

#### Transition API

Transition API（过渡动画） dom 加载完成或 clss 发生变化时触发。

作为前端中另一种实现补间动画的方式，可以实现简单的动画。

```css
div {
    transition: <property> <duration> <timing-function> <delay>
}
```

- transiton-property
  - 指定那个或哪些 CSS 属性用于过渡
- transition-duration
  - 指定过渡时长
- transition-timing-function
  - 指定一个函数，定义属性值怎么变化
- transition-delay
  - 指定延迟，即属性开始变化时与过渡开始发生时之间的时长

#### keyframes 实现动画

关键帧 @keyframes at-rule 规则通过在动画序列中定义关键帧（或 waypoints）的样式来控制 CSS 动画序列中的中间步骤。

与 transition 相比，关键帧 keyframes 可以控制动画序列中的中间步骤。

```css
@keyframes slideIn {
    from {
        transform: translateX(0%);
    }

    to {
        transform: translateX(100%);
    }
}

@keyframes identifier {
    0% {
        top：0;
        left: 0;
    }

    30% {
        top: 50px;
    }

    68%,
    72% {
        left: 50px;
    }

    100% {
        top: 100px;
        left: 100px;
    }
}

/* animation 结合 keyframes 使用 */

#alice {
    animation: aliceTumbling infinite 3s linear;
}

@keyframes aliceTumbling {
    0% {
        color: #000;
        transform: rotate(0) translate3D(-50%, -50%, 0);
    }

    30% {
        color: #431236;
    }

    100% {
        color: #000;
        transform: rotate(360deg) translate3D(-50%, -50%, 0);
    }
}
```

#### CSS动画总结

优点：

- 简洁、高效
- 声明式语法
- 不依赖主线程
- 采用硬件加速（GPU）

缺点：

- 不能动态修改或定义动画内容
- 不同的动画无法实现同步
- 多个动画彼此无法堆叠

使用场景：简单的 h5 活动/宣传页

推荐库：animation.css、shake.css 等

### SVG 动画

SVG 是基于 XML 的矢量图形描述语言，它可以与 CSS 和 JS
较好的配合，实现 SVG 动画通常有三种方式：SMIL、JS、CSS

#### SMIL

SMIL(Synchronized Multimedia Integration Language, 同步多媒体集成语言)

缺点：兼容性不理性

#### JS 制作 SVG

目前有很多类库用于实现 JS 制作 SVG。Snap.svg 和 anime.js 可以快速制作 SVG 动画。HTML 原生的 Web Animation 也可以方便快捷的制作动画。

#### SVG动画总结

SVG 通常使用 animation、transform、transition 使用动画。相较于 JS 更加简单方便。

优点：通过矢量元素来实现动画，不同的屏幕下均可以获得较好的清晰度。可以实现一些特殊的效果：描字、形变、墨水扩散等

缺点：使用方式较为复杂，过多使用可能会带来性能问题。

### JS 动画

JS 可以实现复杂的动画，也可以操作 canvas API 进行绘制动画。

### 如何选择

- CSS 动画
  - 优点
    - 浏览器会对 CSS3 动画做一些优化，致使 CSS3 动画性能上稍有优势（新建一个图层用于渲染动画）
    - CSS3 动画的代码相对简单
  - 缺点
    - 动画控制上不够灵活
    - 兼容性不佳
    - 部分动画无法实现（视差效果、滚动动画）
- JS 动画
  - 优点
    - 使用灵活，同样在定义一个动画的 keyframes 序列时，可以根据不同的条件调节若干参数（JS 动画函数）改变当年动画方式（CSS 动画会有非常多的代码冗余）。
    - 相较于 CSS 的 keyframes 其粒度更粗，CSS 本身的时间是有限的，JS 可以进行弥补
    - CSS 很难做到两个以上的状态转化（或者使用关键帧，或者使用多个动画延时触发，如果在此基础上想要实现动画循环播放或暂停倒序等，复杂度极高）
  - 缺点
    - 使用 JS 实现动画时，调优方面不如 CSS 简单，CSS 调优方式相对固定
    - 对于性能和兼容性较差的浏览器，CSS 可以做到优雅降级，而 JS 需要额外代码兼容

- 若 UI 元素采用较小的独立状态，使用 CSS
- 在需要对动画进行大量控制时，使用 JS
- 在特定的场景下可以使用 SVG，可以使用 CSS 或 JS 操作 SVG 的变化。
