# Variable Declaration and Assignment

## 目录

- [Variable Declaration and Assignment](#variable-declaration-and-assignment)
  - [目录](#目录)
  - [变量与常量](#变量与常量)
  - [Declarations with let and const](#declarations-with-let-and-const)
    - [WHEN TO USE CONST](#when-to-use-const)
    - [循环中使用 let 或 const](#循环中使用-let-或-const)
    - [Variable And Constant Scope](#variable-and-constant-scope)
    - [全局变量和常量](#全局变量和常量)
    - [Repeated Declarations](#repeated-declarations)
    - [Declarations And Types](#declarations-and-types)
  - [Variable Declarations with var](#variable-declarations-with-var)

## 变量与常量

计算机编程最基本的技术之一是使用名称或标识符来表示值。

通过将名称绑定到一个值上，使我们拥有一种引用该值并在编写的程序中使用它的方法。

我们通常说给一个变量赋值，术语“变量（variable）”意味着可以分配新值：与变量相关的值可能随着程序运行而变化。

如果将一个值永久地赋给了一个名称，那么称该名称为常量（constant）而不是变量。

在 JS 程序中使用变量或常量之前，必须声明它。

在 ES6 及之后的版本中，通过 let 声明变量，通过 const 声明 常量。

在 ES6 之前，变量使用 var 声明，var 很特殊，将在之后进行说明。

## Declarations with let and const

使用 let 关键字声明变量，代码实践：

```javascript
let i;
let num;

// 亦可以在一个 let 语句中声明多个变量
let i, sum;

// 在声明变量时，最好给它们赋一个初始值。
let message = "hello";
let i = 0,
    j = 0,
    k = 0;
let x = 2,
    y = x * x;      // Initializers can use previously declared variables

// 如果在声明变量时，没有指定初始值，在代码未赋值之前，变量的值时 undefined
let title;
console.log(title)       // => undefined
```

使用 const 关键字声明常量，代码实践：

```javascript
// 在声明常量时，必须进行初始化
const H0 = 74;          // Hubble constant (km/s/Mpc)
const C = 299792.458;   // Speed of light in a vacuum (km/s)
const AU = 1.496E8;     // Astronomical Unit: distance to the sun (km)
```

顾名思义，常量不能改变它们的值，任何这样的尝试都会引发 TypeError。

通常（但不是通用的）约定使用**全大写字母**（如 HO 或 HTTP_NOT_FOUND）的名称来声明常量，以将它们与变量区分开。

### WHEN TO USE CONST

关于 const 的使用有两种思想流派：

- 认为基本不变的值使用 const
  - 例如，所示的物理常量、程序版本号、用于表示文件类型的字节序列
- 认为任何在程序中不会发生变化的值都使用 const
  - 这可以通过排除我们无意对变量的更改造成的错误

作者更推荐前者。

### 循环中使用 let 或 const

JS 允许将**循环变量**声明作为循环语法本身的一部分。

在 for、for/in、for/of 循环语句中。每个循环都包含一个循环变量，该变量在循环的每次迭代中都赋予其一个新值。

```javascript
for (let i = 0, len = data.length; i < len; i++) {
    console.log(data[i]);
}

for (let datnum of data) {
    console.log(datnum)
}

for (let property in object) {
    console.log(property);
}
```

也可以使用 const 声明 for/in 和 for/of 循环的循环“变量”，只要循环体代码中不再重新赋值。这种情况下，const 声明只是表示该值在循环迭代的持续时间为常量：

```javascript
for (const datum of data) {
    console.log(datnum);
}

for (const property in object) {
    console.log(property);
}
```

### Variable And Constant Scope

变量的作用域是定义该变量的程序源代码所在的区域。

使用 let 和 const 声明的变量和常量拥有块级作用域，这意味着它们只由同一代码块中的 let 或 const 关键字声明。

Variables and constants declared with let and const are block scoped. Thie means that they are only defined within the block of code in which the let or const statement appears.

JS 中的类、函数定义、if/else 语句、while 循环体、for 循环体都会产生代码块。

粗略的说，如果一个变量或常量声明在一组花括号（{}）内，那么这些花括号划定了变量和常量定义的代码区域（那么，在声明变量和常量的 let 或 const 语句之前引用变量或常量是不合法的）

Roughly speaking, if a variable or constant is declared within a set of curly braces, then those curly braces delimit the region of code in which the varibale or constant if defined (though ofc course it is not leagal to reference a variable or constant from lines of code that execute before the let or costant statement that declares the variable).

作为 for、for/in、for/of 循环的一部分的变量和常量声明，以循环体作为它们的作用域，即使它们在技术上出现在花括号之外。

### 全局变量和常量

当声明出现在顶层，在任何代码块之外时，即认为它是一个全局变量或常量，具有全局作用域。

在 Node 和 客户端 JS 模块中，全局变量的作用域是定义它的文件。

在传统的客户端 JS 中，全局变量的作用域是定义它的 HTML 文档。即，如果一个 script 元素声明一个全局变量或常量，该变量或常量定义在文档中的所有 script 元素中（或至少在 let 或 const 语句之后执行的所有脚本）。

### Repeated Declarations

在同一个作用域中对多个 let 或 const 声明使用相同的名称是一个语法错误

```javascript
const x = 1;        // Declare x as a global constant
if (x === 1) {
    let x = 2;      // Inside a block x can refer to a different value
    console.log(x); // Prints 2
}

console.log(x);     // Prints 1: we're back in the global scope now
let x = 3;          // Error! Synatx error trying to re-declare x
```

### Declarations And Types

如果习惯了静态语言类型，比如 C 或 Java，那么可能认为变量声明的主要目的是指定可以赋给变量的值的类型。

但是，JS 在声明变量时，并没有与类型相联系。一个 JS 变量可以保存任何类型的值。例如，在 JS 先给一个变量赋值一个数字，然后再给该变量赋值一个字符串，只是完全合法的（但这是一种糟糕的编程风格）

```javascript
let i = 10;
i = "ten";
```

## Variable Declarations with var

在 ES6 之前的 JS 版本中，使用 var 关键字是声明变量的唯一方法，其没有方法声明常量。var 的语法与 let 一样

```javascript
var x;
var data = [],
    count = data.length;
for (var i = 0; i < count; i++) {
    console.log(data[i]);
}
```

var 与 let 的工作方式区别
