# 表单输入绑定

## 目录

- [表单输入绑定](#表单输入绑定)
  - [目录](#目录)
  - [基础用法](#基础用法)
    - [注意事项](#注意事项)
  - [值绑定](#值绑定)
    - [复选框](#复选框)
    - [单选按钮](#单选按钮)
    - [选择框的选项](#选择框的选项)
  - [修饰符](#修饰符)
    - [.lazy](#lazy)
    - [.number](#number)
    - [.trim](#trim)
  - [在组件上使用 v-model](#在组件上使用-v-model)

## 基础用法

可以使用 v-model 指令在表单元素 \<input>、\<textarea>、\<select> 上创建双向数据绑定。

该指令会根据控件类型自动选取正确的方法来更新元素。

v-mode 本质是语法糖，负责监听用户的输入事件以更新数据，并对一些极端场景进行一些特殊处理。

**注**：v-model 会忽略所有表单元素的 value、checked、selected attribute 的初始值，选择将 Vue 实例的数据作为数据来源。所以应该通过 JavaScript 组件的 data 选项中声明初始值。

- text 和 textarea 元素使用 value property 和 input 事件
- checkbox 和 radio 使用 checked property 和 change 事件
- select 字段将 value 作为 prop 并将 change 作为事件

**注**：对于需要使用**输入法**（CJK）的语言，v-model 在输入法组合文字过程中不会更新，若也想要处理该过程请使用 input 事件。

### 注意事项

- 在文本区域插值（\<textarea>{{ text }}\</textarea>）并不会生效，应使用 v-model 代替
- 单个复选框，v-model:Boolean
- 多个复选框，v-model:Array
- 在 \<select> 中使用 v-model 表达式
  - 若 v-model 表达式的初始值未能匹配任何选项 \<select> 元素将被渲染为“未选中”状态
  - 在 iOS 中，这会使用户无法选择第一个选项
    - 因为在这种情况下，iOS 不会触发 change 事件
    - 因此，更推荐将 \<select> 第一个选项做为 disabled 的空选项

---

## 值绑定

对于单选按钮、复选框及选择框的选项，v-model 绑定的值通常是静态字符串（对于复选框也可以是布尔值）。

### 复选框

```html
<input
    type="checkbox"
    v-model="toggle"
    true-value="yes"
    false-value="no"
>

<script>
    // 当选中时
    vm.toggle === "yes"
    // 为未选中时
    vm.toggle === "no"
</script>
```

这里的 true-value 和 false-value attribue 并不会影响输入控件的 value attribute，因为浏览器在提交表单时并不会包含未被选中的复选框。

若要确保表单中两个值其中之一能够被提交（yes 或 no），请换用单选按钮。

### 单选按钮

单选按钮通过 v-bind 指令将值与 Vue 实例的动态 property 进行绑定。该 property 值的类型可以不是字符串。

```html
<input type="radio" v-model="pick" v-bind:value="a">

<script>
    // 当选中时
    vm.pick === vm.a
</script>
```

### 选择框的选项

```html
<select v-model="selected">
    <!-- 内联对象字面量 -->
    <option v-bind:value="{ number: 123 }">123</option>
</select>

<script>
    // 当选中时
    typeof vm.selected // => 'object'
    vm.selected.number // => 123
</script>
```

---

## 修饰符

### .lazy

在默认情况下，v-model 在每次 input 事件触发后将输入框的值与数据进行同步（除了上述输入法组合文字 CJK）。

可以添加 lazy 修饰符，从而转为在 change 事件**之后**进行同步：

```html
<!-- 在 change 时而非 input 时更新 -->
<input v-model.lazy="msg">
```

### .number

为 v-model 添加 number 修饰符，可以自动将用户的输入值转为数值类型：

```html
<input v-model.number="age" type="number">
```

通常情况下，即使 \<input> 元素声明 type="number"，HTML 输入元素的值也总会返回字符串。

若该值无法被 parseFloat() 解析，则会返回原始值。

### .trim

为 v-model 添加 trim 修饰符，可以自动过滤用户输入的首位空白字符：

```html
<input v-model.trim="msg">
```

---

## 在组件上使用 v-model

Vue 的组件系统允许创建具有完全自定义行为且可复用的输入组件。

这些组件可以和 v-model 一起使用。
