# 组件注册

## 目录

- [组件注册](#组件注册)
  - [目录](#目录)
  - [组件名](#组件名)
    - [组件名大小写](#组件名大小写)
  - [全局注册](#全局注册)
  - [局部注册](#局部注册)
  - [模块系统](#模块系统)
    - [在模块系统中局部注册](#在模块系统中局部注册)
    - [基础组件的自动化全局注册](#基础组件的自动化全局注册)

## 组件名

在注册一个组件时候，需要定义其名字。

组件名时 Vue.component() 的第一个参数。

当直接在 **DOM** 中使用一个组件时，强烈推荐遵守 W3C 规范中的自定义组件名（字母全小写且必须包含一个连字符）。这会帮助避免和当前以及未来的 HTML 元素相冲突。

**注**：在字符串模板或单文件组件中上述规范不用遵守

### 组件名大小写

定义组件名的两种方式：

- 使用 kebab-case
  - 在引用该自定义元素时使用 kebab-case 作为名称
- 使用 PascalCase
  - 在引用该自定义元素时，两种命名方法都可以使用
  
直接在 DOM（即非字符串的模板）中使用时**只有 kebab-case 是有效的**。

---

## 全局注册

通过 Vue.component() 方法创建的组件，为全局注册组件。

全局注册组件可以用在任何新创建的 Vue 根实例（new Vue）的模板中。

全局注册组件亦可以用在所有的子组件中。

---

## 局部注册

若使用类似 webpack 构建系统，全局注册所有的组件意味着：即便不再使用某组件，它仍然会被包含在最终的构建结果中。这会无谓的增加用户下载的 Javascript 代码。

在上述情况，可以通过普通的 JavaScript 对象定义组件，然后在组件实例中的 components 选项中定义需要使用的组件：

```js
const ComponentA = { /*...*/ };
const ComponentB = { /*...*/ };
const ComponentC = { /*...*/ };

new Vue({
  el: "#app",
  components: {
    "component-a": ComponentA,
    "component-b": ComponentB
  }
})
```

对于 Vue 实例中的 components 对象中的每个 property 来说，其 property 名就是自定义元素的名称，其 property 值就是该组件的选项对象。

**注**：局部注册的组件在其子组件中**不可用**。

---

## 模块系统

### 在模块系统中局部注册

在使用诸如 Babel 和 webpack 的模块系统时，推荐创建一个 components，并将每个组件放置在其各自的文件中。

然后需要在局部注册之前导入待使用的组件。

### 基础组件的自动化全局注册

基础组件：相对通用的组件。

若使用 webpack 或 Vue CLI3（内部集成 webpack）构建系统，可以使用 **require.context** **只全局注册非常通用的基础组件**。

```js
import Vue from "vue"
import upperFirst from "lodash/upperFirst"
import camelCase from "lodash/camelCase"

const requireComponent = require.context(
  // 组件目录的相对路径
  "./components",
  // 是否查询子目录
  false,
  // 匹配基础组件文件名的正则表达式
  /Base[A-Z]\w+\.(vue|js)$/
)

requireComponent.keys().forEach(fileName => {
  // 获取组件配置
  const componentConfig = requireComponent(fileName);

  // 获取组件的 PascalCase 命名
  const componentName = upperFirst(
    camelCase(
      // 获取和目录深度无关的文件名
      fileName
        .split("/")
        .pop()
        .replace(/\.\w+$/, "")
    )
  )

  // 全局注册组件
  Vue.component(
    componentName,
    // 若该组件选项是通过 export default 导出的
    // 优先使用 .default
    // 否则回退到使用模块的根
    componentConfig.default || componentConfig
  )
})
```

全局注册的行为必须在根 Vue 实例（new Vue）创建之前发生。
