# 计算属性和侦听器

## 目录

- [计算属性和侦听器](#计算属性和侦听器)
  - [目录](#目录)
  - [计算属性](#计算属性)
    - [代码示例](#代码示例)
    - [计算属性缓存 VS 方法](#计算属性缓存-vs-方法)
    - [计算属性 VS 侦听属性](#计算属性-vs-侦听属性)
    - [计算属性的 setter](#计算属性的-setter)
  - [侦听器](#侦听器)

## 计算属性

模板内表达式的设计初衷是**用于简单计算**。在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护。

```html
<div id="example">
    {{ message.split("").reverse().join("") }}
</div>
```

如上述代码，对于变量 message 的处理显然不再是简单的声明式逻辑，而当模板中有多处包含此 message 处理逻辑时，就会更加难以处理。

由此，对于任何复杂逻辑，应当使用**计算属性**。

### 代码示例

```html
<div id="example">
    <p>Original message: "{{ message }}"</p>
    <p>Computed reversed message: "{{ reverseMessage }}"</p>
</div>

<script>
    const vm = new Vue({
        el: "#example", 
        data: {
            message: "Hello"
        }, 
        computed: {
            // 计算属性的 getter
            reveredMessage: function() {
                // this 执行 vm 实例
                return this.message.split("").reverse().join("");
            }
        }
    })
</script>
```

上述代码中，声明了一个计算属性 reverseMessage，声明的函数将用作 property vm.reversedMessage 的 getter 函数：

```javascript
console.log(vm.reversedMessage); // => "olleH"
vm.message = "Goodbye";
console.log(vm.reversedMessage); // => "eybdooG"
```

vm.reversedMessage 的值取决于 vm.message。

可以像绑定普通 property 一样在模板中绑定计算属性。vm.reversedMessage 依赖于 vm.message，因此当 vm.message 发生改变时，所有依赖 vm.reveredMssage 的绑定也会更新。

在 Vue 中使用计算属性时，已经**声明式**创建了计算属性和普通 property 之间的依赖关系：计算属性的 getter 函数没有副作用（side effect），这使得它更易于测试和理解。

### 计算属性缓存 VS 方法

使用计算属性和方法都可以对复杂逻辑计算进行函数封装，不同的是**计算属性会基于它的响应式依赖进行缓存**。

计算属性只在其相关响应式依赖发生改变时，才会重新求值。即对于上述代码中，若 message 还没有发生改变，多次访问 reversedMessage 计算属性会立即返回之前的计算结果，而不必多次执行其对应的函数。

注意计算属性的特点，缓存！

**对于一个性能开销比较大的函数，首先尝试将其置于计算属性**。

### 计算属性 VS 侦听属性

侦听属性，是 Vue 提供的一种更通用的方式用于观察和响应 Vue 实例上的数据变动。

**注**：提防滥用 watch，对于数据相关的复杂逻辑处理应首先尝试计算属性。

watch 与 computed 代码对比：

```html
<div id="demo">{{ fullname }}</div>

<script>
    // watch
    const vm = new Vue({
        el: "#demo",
        data: {
            firstName: "Foo",
            lastName: "Bar",
            fullName: "Foo Bar"
        },
        watch: {
            firstName: function(val) {
                this.fullName = val + " " + this.lastName;
            },
            lastName: function(val) {
                this.fullName = this.firstName + " " + val;
            }
        }
    });

    // computed
    const vm = new Vue({
        el: "#demo",
        data: {
            firstName: "Foo",
            lastName: "Bar"
        },
        computed: {
            fullName: function() {
                return this.firstName + " " + this.lastName;
            }
        }
    })
</script>
```

### 计算属性的 setter

计算属性默认为 getter，可以在需要时提供一个 setter：

```javascript
computed: {
    fullName: {
        // getter 
        get: function() {
            return this.firstName + ' ' + this.lastName;
        },
        // setter
        set: function(newValue) {
            const names = newValue.split(" ");
            this.firstName = nams[0];
            this.lastName = names[names.length - 1];
        }
    }
}
```

此时运行 vm.fullName = "John Doe" 时，setter 会被调用，vm.firstName 和 vm.lastName 也会相应地被更新。

---

## 侦听器

计算属性可以满足大多数情况，但有时亦需要一个自定义的侦听器。这也是为什么 Vue 通过 watch 选项提供了一个更通用的方法，来响应数据的变化。

当需要在数据变化时**执行异步或开销较大的操作**时，建议使用该方法。

[watch 中进行异步操作 - 代码实操](../../Vue2-pratice/01-基础/04-计算属性和侦听器/index.html)

上述示例中，使用 watch 选项允许执行异步操作，限制执行该操作的频率，并在得到最终结果前，设置中间状态。

亦可以使用命令式的 vm.$watch API 实现。
