# 列表渲染

## 目录

- [列表渲染](#列表渲染)
  - [目录](#目录)
  - [使用 v-for 将一个数组和一组元素对应](#使用-v-for-将一个数组和一组元素对应)
  - [使用 v-for 指令遍历对象](#使用-v-for-指令遍历对象)
  - [v-for 遍历对象和数组使用总结](#v-for-遍历对象和数组使用总结)
  - [维护状态](#维护状态)
  - [数组更新检测](#数组更新检测)
    - [变更方法](#变更方法)
    - [替换数组](#替换数组)
  - [显示过滤/排序后的结果](#显示过滤排序后的结果)
  - [v-for 使用一个范围值](#v-for-使用一个范围值)
  - [在 \<template> 上使用 v-for](#在-template-上使用-v-for)
  - [v-for 与 v-if 一同使用](#v-for-与-v-if-一同使用)
  - [在组件上使用 v-for](#在组件上使用-v-for)

## 使用 v-for 将一个数组和一组元素对应

使用 v-for 指令基于一个数组来渲染一个列表。

- v-for 指令需要使用 item in items 形式的特殊语法，items 为源数据数组，item 为被迭代的数组元素的**别名**。
- v-for 还支持一个**可选的**的第二参数，即**原数据数组当前项的索引**。
- 在 v-for 块中，可以访问所有父作用域的 property
- 可以使用 of 替代特殊语法中的 in
  - v-for="item of items"
  - 更接近 JavaScript 迭代器的语法

```html
<ul id="example-1">
    <li v-for="(item, index) in items" :key="item.message">
        {{ parentMessage }} - {{ index }} - {{ item.message }}
    </li>
</ul>

<script>
    const example1 = new Vue({
        el: "#example-1",
        data: {
            parentMessage: "Parent",
            items: [
                { message: "Foo" },
                { message: "Bar" }
            ]
        }
    })
</script>
```

---

## 使用 v-for 指令遍历对象

- 第一参数 - 必选
  - value 对象的属性值
- 第二参数 - 可选
  - name 对象的属性名
- 第三参数 - 可选
  - index 遍历索引

```html
<ul id="v-for-object" class="demo">
    <li v-for="(value, name, index) in object">
        {{index}} . {{name}} : {{ value }}
    </li>
</ul>

<script>
    new Vue({
        el: "#v-for-object",
        data: {
            object: {
                title: "How to do lists in Vue",
                author: "Jane Doe",
                publishedAt: "2016-04-10"
            }
        }
    })
</script>
```

**注**：使用 v-for 在遍历对象时，会按照 Object.key() 的结果进行遍历，由于 JavaScript 对象的特性，因此不能保证其遍历结果在所有的 JavaScript 引擎下都一致。

---

## v-for 遍历对象和数组使用总结

[v-for 遍历实践](00-demo/07-列表渲染-v-for%20遍历.html)

- 支持遍历 Set、Map
  - 但应注意 value 值的不同
- 支持遍历类数组对象
  - item 即为对象值
- in 和 of 在 v-for 中**应该**仅写法不同
- 支持遍历返回数组/类数组对象的计算属性或方法

---

## 维护状态

当 Vue 正在更新使用 v-for 渲染的元素列表时，默认使用“**就地更新**”策略。若数据项的顺序被改变，Vue 并不会移动 DOM 元素以匹配数据项的顺序，而是就地更新每个元素。

默认模式很高效，但**只适用于不依赖子组件状态或临时 DOM 状态（例如：表单输入值）的列表渲染输出**。

为提高性能，重用和重新排序现有元素，需要给 Vue 一个提示，以便它能够跟踪每个节点的身份。

建议尽可能在使用 v-for 时提供唯一的 **key** attribute。除非遍历输出的 DOM 内容非常简单，或者刻意依赖默认行为以获取性能上的提升。

key attribute 是 Vue 识别节点的一个通用机制，并不仅于 v-for 特别关联。

**注**：推荐使用字符串类型或数值类型的值作为 v-for 的 key，不要使用对象或数组之类的非基本数据类型值。

---

## 数组更新检测

### 变更方法

Vue 对被侦听数组的变更方法进行了包裹，使用它们将触发视图更新。

这些方法包括：

- push()
- pop()
- shift()
- unshift()
- splice()
- sort()
- reverse()

### 替换数组

- 变更方法：数组调用它们会变更数组本身。
- 非变更方法：数组调用它们不会变更数组本身，**总是返回一个新数组**。
  - filter()
  - concat()
  - slice()
  - ...

当使用非变更方法时，可以使用新数组替换旧数组。

```javascript
example1.items = example1.items.filter(function (item) {
    return item.message.match(/Foo/);
})
```

使用新数组替换旧数组**并不会**导致 Vue 丢弃现有 DOM 并重新渲染整个列表。

Vue 为了使得 DOM 元素得到最大范围的重用，实现了一些智能的启发式方法，使用一个含有相同元素的数组去替换原来的数组是非常高效的操作。

**注**：由于JavaScript 的限制，Vue **不能检测**数组和对象的变化。

---

## 显示过滤/排序后的结果

若要显示一个数组经过过滤或排序后的版本，而不实际变更或重置原始数据，在这种情况下，可以创建一个计算属性或方法，返回过滤或排序后的数组。

使用计算属性：

```html
<li v-for="n in evenNumbers">{{ n }}</li>

<script>
    data: {
        numbers: [1, 2, 3, 4, 5 ]
    },
    computed: {
        evenNumbers: function() {
            return this.numbers.filter(function(number) {
                return number % 2 === 0;
            })
        }
    }
</script>
```

在计算属性不适用的情况下（例如，在嵌套 v-for 循环中）可以使用方法：

```html
<ul v-for="set in sets">
    <li v-for="n in even(set)">{{ n }}</li>
</ul>

<script>
    data: {
        sets: [
            [1, 2, 3, 4, 5],
            [6, 7, 8, 9, 10]
        ],
        methods: {
            even: function(numbers) {
                return numbers.filter(function (number) {
                    return number % 2 === 0;
                })
            }
        }
    }
</script>
```

---

## v-for 使用一个范围值

v-for 也可以接受一个整数。在这种情况下，会将模板重复渲染对应次数。

```html
<div>
    <span v-for="n in 10">{{ n }}</span>
</div>
```

渲染结果：

> 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

---

## 在 \<template> 上使用 v-for

类似于 v-if，可以利用带有 v-for 的 \<template> 来循环渲染一段包含多个元素的内容。

```html
<ul>
    <template v-for="item in items">
        <li>{{ item.msg }}</li>
        <li class="divider" role="presentation"></li>
    </template>
</ul>
```

---

## v-for 与 v-if 一同使用

**注**: 不推荐在同一元素上使用 v-if 和 v-for。

当 v-for 和 v-if 处于同一元素节点时，v-for 的优先级要高于 v-if，这意味着 v-if 将分别重复运行在每个 v-for 循环项中。

当只想为**部分项渲染节点**时，这种优先级的机制会十分有用。

```html
<li v-for="todo in todos" v-if="!todo.isComplete">{{ todo }}</li>
```

上述代码将只渲染未完成的 todo。

若为实现有条件地跳过循环的执行，可以将 v-if 置于 v-for 的外层元素（或包裹元素 \<template> ）上:

```html
<ul v-if="todos.length">
    <li v-for="todo in todos">
        {{ todo }}
    </li>
</ul>
<p v-else>No todos left!</p>
```

---

## 在组件上使用 v-for

在自定义组件上，亦可以使用 v-for，然而任何数据都不会被自动传递到组件中，因为**组件有自己独立的作用域**。可以使用 prop 将迭代数据传递到组件里：

```html
<my-component
    v-for="(item, index) in items"
    v-bind:item="item"
    v-bind:index="index"
    v-bind:key="item.id"
></my-component>
```

**自动将 item 注入到组件里会使组件和 v-for 的运作紧密耦合**，为此 Vue 并不会自动将 item 注入到组件里。

明确组件数据的来源能够使组件在其他场合重复使用。

[列表渲染-todo 列表 - 代码实践](00-demo/08-列表渲染-todo%20列表.html)
