# 常见类型（Everyday Types）

## 目录

- [常见类型（Everyday Types）](#常见类型everyday-types)
  - [目录](#目录)
  - [原始类型（The primitives）](#原始类型the-primitives)
  - [数组（Array）](#数组array)
  - [any](#any)
    - [当一个值是 any 类型](#当一个值是-any-类型)
    - [noImplicitAny](#noimplicitany)
  - [变量上的类型注解（Type Annotations on Variables）](#变量上的类型注解type-annotations-on-variables)
  - [函数（Function）](#函数function)
    - [参数类型注解（Parameter Type Annotations）](#参数类型注解parameter-type-annotations)
    - [返回值类型注解（Return Type Annotations）](#返回值类型注解return-type-annotations)
    - [匿名函数（Anonymous Functions）](#匿名函数anonymous-functions)
  - [对象类型（Object Types）](#对象类型object-types)
    - [可选属性（Optional Properties）](#可选属性optional-properties)
  - [联合类型（Union Types）](#联合类型union-types)
    - [定义一个联合类型（Defining a Union Type）](#定义一个联合类型defining-a-union-type)
    - [使用联合类型（Working with Union Types）](#使用联合类型working-with-union-types)
      - [如何使用符合一个联合类型的值](#如何使用符合一个联合类型的值)
    - [启示](#启示)
  - [类型别名（Type Aliases）](#类型别名type-aliases)
  - [接口（Interfaces）](#接口interfaces)
    - [类型别名和接口的不同](#类型别名和接口的不同)
  - [类型断言（Type Assertions）](#类型断言type-assertions)
  - [字面量类型（Literal Types）](#字面量类型literal-types)
    - [单独使用](#单独使用)
    - [配合联合类型使用](#配合联合类型使用)
    - [布尔字面量](#布尔字面量)
    - [字面量推断（Literal Interface）](#字面量推断literal-interface)
      - [添加一个类型断言改变推断结果](#添加一个类型断言改变推断结果)
      - [可以使用 as const 将整个对象转换为一个类型字面量](#可以使用-as-const-将整个对象转换为一个类型字面量)
  - [null 和 undefined](#null-和-undefined)
    - [strictNullChecks 关闭](#strictnullchecks-关闭)
    - [strictNullChecks 开启](#strictnullchecks-开启)
  - [非空断言操作符（后缀 !）(Non-null Assertion Operator)](#非空断言操作符后缀-non-null-assertion-operator)
  - [枚举（Enums）](#枚举enums)
  - [不常见的原始类型（Less Common Primitives）](#不常见的原始类型less-common-primitives)
    - [bigInt](#bigint)
    - [symbol](#symbol)

## 原始类型（The primitives）

- string
- number
- boolean
- String、Number、Boolean 也是合法的，但它们是一些非常少见的特殊内置类型。所以类型总是使用上述提到的三者。

## 数组（Array）

- number[]
  - 表示一个数字数组
  - 与泛型 Array\<number> 意义一致
- string[]
  - 表示一个字符数组
  - 与泛型 Array\<string> 意义一致
- 注意 [number] 表示元组

## any

当不希望一个值导致类型检查错误的时候，就可以设置其为 any 类型

### 当一个值是 any 类型

- 可以获取它的任意属性
  - 属性也会被转为 any 类型
- 像函数一样调用它
- 将它赋值给一个任意类型的值
- 将任意类型的值赋值给它
- 其他任何语法正确的操作

```typescript
let obj: any = { x: 0 };
// None of the following lines of code will throw compiler errors.
// Using 'any' disables all further type checking, and it is assumed you know the environment better than TypeScript

obj.foo();
obj();
obj.bar = 100;
obj = "hello";
const n: number = obj;
```

### noImplicitAny

如果没有对变量指定一个类型，TS 也不能从上下文推断出它的类型，编译器就会默认设置为 any 类型。

如果想要避免上述情况，（TS 不对 any 类型做类型检查），可以开启编译选项 noImplicitAny，当变量被隐式推断为 any 类型时，TS 会报错。

## 变量上的类型注解（Type Annotations on Variables）

当使用 const、let、var 关键字声明一个变量时，可以选择性的添加一个类型注解，显式指定变量的类型

大部分时候，上述操作不是必须的。因为 TS 会自动推断类型

e.g. 变量的类型可以基于初始值进行推断

```typescript
// No type annotation needed -- 'myName' inferred as type 'string'
let myName = "Alice";
```

## 函数（Function）

函数是 JS 传递数据的主要方法。TS 允许指定函数的输入值和输出值的类型

### 参数类型注解（Parameter Type Annotations）

```typescript
// Parameter type annotation
function greet(name: string) {
    console.log("Hello, " + name.toUpperCase() + "!!");
}

// Would be a runtime error if executed!
greet(42);
// Argument of type 'number' is no assignable to parameter of type 'string'
```

注：即便没有对参数做类型注解，TS 仍然会检查传入参数的数量是否正确

### 返回值类型注解（Return Type Annotations）

- TS 会根据 return 语句推断函数的返回类型
- 显式指定返回值类型可能有以下需求
  - 需要编写文档
  - 阻止意外修改
  - 个人喜好
  
### 匿名函数（Anonymous Functions）

匿名函数有一点不同于函数声明，当 TS 知道一个匿名函数将被怎样调用时，匿名函数的参数会被自动的指定类型。

```typescript
// No type annotations herr, but TypeScript can spot the bug
const names = ["Alice", "Bob", "Eve"];

// Contextual typing for function
names.forEach(function (s) {
    console.log(s.toUppercase());
    // Property 'toUppercase' does not exist on type 'string'. Did you mean 'toUpperCase'?
});

// Contextual typing also applies to arrow functions
names.forEach((s) => {
    console.log(s.toUppercase());
    // Property 'toUppercase' does not exist on type 'string'. Did you mean 'toUpperCase'?
});
```

尽管参数 s 并没有添加类型注解，但是 TS 根据 forEach() 的类型，以及传入的数组的类型，最终推断出了 s 的类型

上述过程被称为 **上下文推断（contextual typing）**

## 对象类型（Object Types）

定义一个对象类型，只需要简单的列出它的属性和对应的类型即可。

```typescript
// The parameter's type annotation is an object type
function printCoord(pt: { x: number; y: number }) {
    console.log("The coordinate's x value is " + pt.x);
    console.log("The coordinate's y value is " + pt.y);
}

printCoord({x: 3, y: 7});
```

上述例子中，为参数 pt 添加了一个类型，该类型有两个属性 x 和 y，两个都是 number 类型，可以使用 , / ; 符号属性分隔开，最后一个属性的分隔符可加可不加。

每个属性对应的类型都是可选的，默认使用 any 类型。

### 可选属性（Optional Properties）

对象类型可以指定一些甚至所有的属性为可选，只需在属性名后添加符号 ?

```typescript
function printName(obj: { first: string; last?: string }) {
    // ...
}

// Both OK
printName({ first: "Bob" });
printName({ first: "Alice", last: "Alisson" });
```

在 JS 中，如果获取一个不存在属性，会得到一个 undefined 而不是运行时错误。

基于上述条件，当获取一个可选属性时，需要在使用它前，先检查其是否为 undefined。

```typescript
function printName(obj: { first: string; last?: string }) {
    // Error - might crash if 'obj.last' wasn't provied!
    console.log(obj.last.toUpperCase());

    // Object is possibly 'undefined'
    if (obj.last !== undefined) {
        // OK
        console.log(obj.last.toUpperCase());
    }

    // A safe alternative using modern JavaScript syntax:
    console.log(obj.last?.toUpperCase());
}
```

## 联合类型（Union Types）

TS 类型系统允许使用一系列的操作符，基于已经存在的类型构建新的类型。

### 定义一个联合类型（Defining a Union Type）

一个联合类型是由两个或者更多类型组成的类型，表示值可能是这些类型中的任意一个。

```typescript
function printId(id: number | string) {
    console.log("Your ID is: " + id);
}

// OK
printId(101);
// OK
printId("202");
// Error
printId({ myID: 22342 });
// Argument of type '{ myID: number; }' is not assignable to parameter of type 'string | number'.
// Type '{ myID: number; }' is not assignable to type 'number'.
```

### 使用联合类型（Working with Union Types）

提供一个符合联合类型的值很容易，只需要提供符合一个联合类型成员类型的值即可。

#### 如何使用符合一个联合类型的值

TS 会要求你做的事情，必须对每个联合的成员都是有效的。

e.g. 如有一个联合类型 string | number，不能使用只存在 string 上的方法

```typescript
function printId(id: number | string) {
    console.log(id.toUpperCase());
    // Property 'toUpperCase' does not exist on type 'string | number'
    // Property 'toUpperCase' does not exist on type 'number'
}
```

上述问题的解决方案为：代码收窄联合类型，就像在 JS 没有类型注解那样使用。

当 TS 可以根据代码的结构推断出一个更具体的类型时，类型收窄就会出现。

```typescript
function printId(id: number | string) {
    if (typeof id === 'string') {
        // In this  branch, id is of type 'string'
        console.log(id: toUpperCase());
    } else {
        // Here, id is of type 'number'
        console.log(id);
    }
}

console.log("=============")

function welcomePeople(x: string[] | string) {
    if (Array.isArray(x)) {
        // Here: 'x' is 'string[]'
        console.log("Hello, " + x.join(" and "));
    } else {
        // Here: 'x' is 'string'
        console.log("Welcome lone traveler " + x)
    }
}

```

如果联合类型的每个成员类型都一个属性，那么直接使用这个属性，而不用做类型收窄。

```typescript
// Return typr is inferred as number[] | string
function getFirstThree(x: number[] | string) {
    return x.slice(0, 3);
}
```

### 启示

你可能很奇怪，为什么联合类型只能使用这些类型属性的交集，让我们举个例子，现在有两个房间，一个房间都是身高八尺戴帽子的人，另外一个房间则是会讲西班牙语戴帽子的人，合并这两个房间后，我们唯一知道的事情是：每一个人都戴着帽子。

## 类型别名（Type Aliases）

当一个类型会被使用多次，此时通过一个单独的名字进行引用，这样会非常方便。

所谓类型别名，即是一个可以指代任意类型的名字。

```typescript
type Point = {
  x: number;
  y: number;
}

// Exactly the same as the earlier example
function printCoord(pt: Point) {
  console.log("The coordinate's x value is " + pt.x);
  console.log("The coordinate's y value is " + pt.y);
};

printCoord({ x: 100, y: 100 });
```

可以使用类型别名给任意类型一个名字，e.g. 命名一个联合类型

```typescript
type ID = number | string;
```

注意别名是唯一的别名，不能使用类型别名创建同一个类型的不同版本。

当使用类型别名时，它与它引用的已编写的类型是一样的。此时，代码可能看来不合法，但对 TS 依然是合法的，因为两个类型名称都是同一类型的别名

```typescript
type UserInputSanitizedString = string;

function sanitizeInput(str: string): UserInputSanitizedString {
  return sanitize(str);
}

// Create a sanitized input
let userInput = sanitizeInput(getInput());

// Can still be re-assigned with a string though
userInput = "new input";
```

## 接口（Interfaces）

接口声明（interface declaration）是**命名对象类型**的另一种方式

```typescript
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}

function printCoord(pt: Point) {
  console.log("The coordinate's x value is " + pt.x);
  console.log("The coordinate's y value is " + pt.y);
};

printCoord({ x: 100, y: 100 });
```

类似上述使用的类型别名，这个例子亦同样可以运行，与使用[匿名对象类型一致](#对象类型object-types)。

TS 只关心传递给 printCoord 的值的结构（structure）—— 关心值是否有期望的属性。

**正式这种只关心类型的结构和能力的特性，我们认为 TypeScript 是一个结构化（structurally）的类型系统。**

### 类型别名和接口的不同

两者非常相似，大部分时候可以任意选择使用。

接口的几乎所有特性都可以在 type 中使用，两者最关键的差别在于类型别名本身无法添加新的属性，而接口是可以扩展的。

```typescript
// Interface
// 通过继承扩展类型
interface Animal {
  name: string
}

interface Bear extends Animal {
  honey: boolean
}

const bear = getBear();
bear.name
bear.honey

// Type
// 通过交集扩展类型
type Animal = {
  name: string
}

type Bear = Animal & {
  honey: boolean
}

const bear = getBear();
bear.name;
bear.honey;

// ================================
// 本身扩展

// Interface
// 对一个已经存在的接口添加新的字段
interface Window {
  title: string
}

interface Window {
  ts: TypeScriptAPI
}

const src = 'const a = "Hello World"';
window.ts.transpilModule(src, {});

// Type
// 创建后不能改变
type Window = {
  title: string
}

type Window = {
  ts: TypeScriptAPI
}

// Error: Duplicate identifier 'Window'
```

- 在 TS 4.2 以前，**类型别名的名字可能会出现在报错信息中，**有时会替代等价的匿名类型（也许并不是期望的）。接口的名字会始终出现在错误信息中。
- 类型别名也许不会**实现声明合并，但是接口可以**
- 接口可能只会被用于**声明对象的形状，不能重命名原始类型**
- 接口通过名字使用的时候，它们的名字会**总是出现在错误信息中，如果直接使用，则会出现原始结构**

## 类型断言（Type Assertions）

有的时候，你知道一个值的类型，但 TS 不知道

e.g. 如果使用 document.getElementById，TS 仅仅知道它会返回一个 HTMLElement，但是你却知道，你要获取的是一个 HTMLCanvasElement。

针对上述情况，可以使用类型断言将其指定为一个更具体的类型

```typescript
const myCanvas = document.getElementById("main_canvas") as HTMLCanvasElement;
```

类似类型注解，类型断言也会被编译器移除，并不会影响任何运行时的行为。

亦可以使用 <> 语法（注意：不能在 .tsx 文件内使用）

```typescript
const myCanvas = <HTMLCanvasElement>document.getElementById("main_canvas");
```

注：因为类型断言会在编译的时候被移除，所以运行时并不会有类型断言的检查，即时类型断言是错误的，也不会异常或者 null 产生。

TS 仅仅允许类型断言转换为一个**更加具体或更不具体**的类型。这个规则可以阻止一些不可能的类型指定，e.g.:

```typescript
const x = "hello" as number;
// Conversion of type 'string' to type 'number' may be a mistake because neither type sufficinently overlaps with the other. If this was intentional, convert the expression to 'unknown' first.
```

有些时候，类型断言会显得非常保守，阻止了原本有效的类型转换。此时可以使用**双重断言**，先断言为 any（或 unknown），然后再断言为期望的类型

```typescript
const a = (expr as any) as T;
```

## 字面量类型（Literal Types）

除了常见的类型 string 和 number，亦可以将类型声明为更具体的数字或者字符串。

众所周知，在 JS 中，有多种方式可以声明变量。

比如 var 和 let，这种方式声明的变量后续可以被修改

以 const 方式声明的变量则不能被修改

上述特性会影响 TS 为字面量创建类型。

```typescript
let changingString = "Hello World";
changingString = "Olá Mundo";
// Because 'changingString' can represent any possible string, that is how TypeScript describes it in the type system
changingString;
// let changingString: string

// ==============================

const constantString = "Hello World";
// Because 'constantString' can only represent 1 possible string, it has a literal type representation
constantString;
// const constantString: "Hello World"
```

### 单独使用

字面量类型本身并没有什么太大用

```typescript
let x: "hello" = "hello";
// OK
x = "hello";
// ...
x = "howdy";
// Type '"howdy" is not assignable to type "hello"'.
```

### 配合联合类型使用

当函数只能传入一些固定的字符串时：

```typescript
function printText(s: string, alignment: "left" | "right" | "center") {
  // ...
}
printText("Hello, world", "left");
printText("G'day, mate", "high");
// Argument of type "high" is not assignable to parameter of type '"left" | "right" | "center"'
```

数字字面量配合联合类型使用

```typescript
function compare(a: string, b: string): -1 | 0 | 1 {
  return a === b ? 0 : a > b ? 1 : -1;
}
```

非字面量类型配合联合类型使用

```typescript
inteface Options {
  width: number
}

function configure(x: Options | "auto") {
  // ...
}

configure({ width: 100 });
configure("auto");
configure("automatic");
// Argument of type "automatic" is not assignable to parameter of type 'Options | "auto"'
```

### 布尔字面量

布尔字面量因为只有两种字面量类型，true 和 false，类型 boolean 实际上就是联合类型 true | false 的别名。

### 字面量推断（Literal Interface）

当**初始化变量为一个对象**时，TS 会假设这个对象的属性的值未来会被修改。

e.g.

```typescript
const obj = { counter: 0 };
if (someCondition) {
  obj.counter = 1;
}
```

TS 并不会认为 obj.counter 之前是 0，现在被赋值为 1 是一个错误。换句话说，obj.counter 必须是 number 类型，但不要求一定是 0，因为**类型可以决定读写行为**。

上述规则同样适用于字符串：

```typescript
declare function handleRequest(url: string, method: "GET" | "POST"): void;

const req = { 
  url: "https://example.com", 
  method: "GET" 
};

handleRequest(req.url, req.method);
// Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type '"GET" | "POST"'
```

上述例子中，req.method 被推断为 string ，而不是 "GET"。

因为在创建 req 和调用 handleRequest 函数之间，可能还有其他的代码，或许会将 req.method 赋值为一个新字符串比如 "Guess"。基于此，所以 TS 会报错。

上述问题有两种方式可以解决

#### 添加一个类型断言改变推断结果

```typescript
// Change 1
const req = {
  url: "https://example.com",
  method: "GET" as "GET"
}
// Change 2
handleRequest(req.url, req.method as "GET");
```

- Change 1
  - 表示：“我有意让 req.method 的类型为字面量类型 "GET"，这会阻止未来**该属性被修改为其他值**”
- Change 2
  - 表示：“我知道 req.method 的值是 "GET" ”

#### 可以使用 as const 将整个对象转换为一个类型字面量

```typescript
const req = {
  url: "https://example.com",
  method: "GET"
} as const;
handleRequest(req.url, req.method);
```

as const 效果与 const 类似，但是对于 TS 类型系统而言，as const 可以保证对象的所有属性都被赋予给一个字面量类型，而不是一个更通用的类型比如 string 或 number。

## null 和 undefined

JS 用有两个原始类型的值，用于表示空缺或者未初始化，分别是 null 和 undefined。

TS 有两个对应的同名类型。它们的行为取决于是否打开了 strictNullChecks 选项。

### strictNullChecks 关闭

此时，如果一个值可能是 null 或者 undefined，它依然可以被正确的访问，或者被赋值给任意类型的属性（或变量名）。

这点有些类似于没有空置检查的语言，比如 C#、Java。

这些检查的缺少，是导致 bug 的主要源头，所以始终推荐开发者开启 strictNullChecks 选项

### strictNullChecks 开启

此时，如果一个值可能是 null 或 undefined，在需要用它的方法或者属性之前，须先检查这些值。类似于使用可选的属性之前，先检查以下是否是 undefined，当然，亦可以使用类型收窄（narrowing）检查值是否是 null 或 undefined

```typescript
function doSomething(x: string | null) {
  if (x === null) {
    // do nothing
  } else {
    console.log("Hello, " + x.toUpperCase());
  }
}
```

## 非空断言操作符（后缀 !）(Non-null Assertion Operator)

在任意表达式后面添加 ! 符号，可以在不做任何检查的情况下，从类型中移除 null 和 undefined，这是一个有效的类型断言，表示它的值不可能是 null 或 undefined

```typescript
function liveDangerously(x?: number | null) {
  // No error
  console.log(x!.toFixed());
}
```

非空断言操作符与其他类型断言一致，不会更改任何运行时的行为。

注：只有当明确知道这个值不可能是 null 或 undefined 时才可以使用 !。

## 枚举（Enums）

枚举是 TS 添加的新特性，用于描述**一个值可能是多个常量中的一个。**

不同于大部分的 TS 特性，这并不是一个类型层面的增量，而是会添加到语言和运行时。

## 不常见的原始类型（Less Common Primitives）

### bigInt

ES2020 引入原始类型 BigInt，用于表示非常大的整数：

```typescript
// Creating a bigint via the BigInt function
const oneHundred: bigInt = BigInt(100);

// Create a bigint via the literal syntax
const anotherHundred: bigInt = 100n;
```

### symbol

JS 的原始类型之一，通过函数 Symbol()，可以创建一个全局唯一的引用：

```typescript
const firstName = Symbol("name");
const secondName = Symbol("name");

if (firstName === secondName) {
  // This condition will always return 'false' since the types 'typeof firstName' and'type secondName' have no overlap.
  // Can't ever happen
}
```
